**Karen Horney**
*从文化环境的角度来研究神经症，而不是弗洛伊德的以生理条件切入点来进行研究。*

# 神经症的文化内涵与心理内涵

在讨论神经症时我们不得不考虑它的文化背景，例如，有一个女孩安于现状，拒绝接受加薪，并且也不希望与她的上司保持协调一致；或者有一个艺术家，一个星期只能赚30美元，如果他花更多的时间来工作，他就可以赚更多的钱，但他宁愿以这笔微薄的收入尽情地享受人生，把大量的时间花在一帮女人身上，要不然就是沉溺于专门的嗜好之中：那么我们就会倾向于认为他们患有神经症。我们之所以会称这些人为神经症患者，其原因在于我们大多数人都熟悉，而且只熟悉一种行为模式，那就是，在这个世界上出人头地，超越他人，赚比满足基本生存需要多得多的钱。如果上面提到那个没有竞争欲(或者至少没有明显的竞争欲)的女孩生活在某种普韦布洛(Pueblo)印第安文化中，那么她就会被视为完全正常的人；或者如果上面提到的那位艺术家生活在意大利南部或墨西哥的一个小村庄里，那么他也同样会被视为一个正常人。因为在这些环境中，如果有人在满足绝对必需的直接需要之外还去赚更多的金钱或者付出更大的努力，那将是不可理解的。回溯得更远一些，在古希腊，那种在超出自己需要之外还拼命工作的态度，被认为是极其下贱的。这些例子表明，我们用来指称一个人是否为神经症患者所依据的一个标准是，他的生活方式是否与我们时代所公认的行为模式相一致。
每一个受过教育的人都在某种程度上知道，对于何为正常，存在着很多的变异。我们都知道，中国人吃的食物与西方人吃的大不相同，爱斯基摩人关于干净的概念与我们相去甚远，巫医治疗病患的方法与现代医生治疗患者所采用的那些方法完全两样。这意味着不同文化下的神经症应当有不同的定义，只有在同种文化下的病例才有研究的意义。
以上这些思考对心理学的启示，远比乍看之下要深远得多。直接的结果就是，使得人们感到心理学的全知全能是值得怀疑的。我们绝不能根据对于我们文化的发现与对于其他文化的发现之间的相似性，就得出结论认为，两者乃基于同样的动机。认为一种新的心理学发现将会揭示出人性之中固有的普遍倾向，这种观点已不再真实可靠。所有这一切的结果，都是为了进一步证实一些社会心理学的反复断言：**并不存在一种适用于所有人类的正常心理学。**
在描述神经症时所遇到的特定困难就在于这一事实，即我们既不能单用心理学工具，也不能单用社会学工具来获得一个满意的答案，而是要交替地使用这两种工具，先用这一种，然后用另一种，就像我们事实上所做的那样。如果我们仅仅根据其动力学和心理结构的观点来看待神经症，那么我们就应该将一个正常人实体化：他并不存在。一旦我们跨越我们的国界，或者是那些与我们具有相同文化之国家的国界，我们就会遇到更多的困难。而如果我们只根据社会学的观点来看待神经症，将其仅仅视为对某一特定社会所共有之行为模式的偏离，那我们就严重忽略了所有已知的关于神经症之心理特征的内容，这两种取向必须结合起来。总的来说，在我们指出恐惧与防御是神经症患者的动力中心之一，但是只有当它在量或质上偏离了同一文化中模式化了的恐惧和防御时才够得上一种神经症，我们可以对其作出这样的描述：**神经症是一种由恐惧和对抗这些恐惧的防御，以及为了找到解决那些冲突倾向的折衷方式而作出的尝试所引起的心理障碍。基于实际的原因，我们应该只有在这种心理障碍偏离了特定文化所共有的模式时，才称之为神经症。**
# 为何谈及“我们时代的神经症人格”
可观察到的态度可以粗略地分类如下：第一，对于付出和获得爱的态度；第二，对于自我评价的态度；第三，对于自我肯定的态度；第四，对于攻击性的态度；第五，对于性欲的态度。
关于第一种态度，我们时代的神经症患者的主要倾向之一就是，对于他人之赞同或爱的过分依赖。我们所有人都希望获得他人的喜爱，并赢得他人的称赞，但是在神经症患者身上，这种对于爱或赞同的依赖，与爱或赞同在他人生活中所具有的真实意义极不相称。尽管我们所有人都希望被自己中意的人所喜欢，但是在神经症患者身上，却存在着一种对于赞赏或爱的不加分辨的渴求，以致他们完全不管自己是否在乎那个当事人，或者那个当事人的判断对自己是否有任何意义。他们往往意识不到这种无休止的渴望，但是当他们想要得到的关注没有出现时，他们的敏感就会暴露出这种渴望的存在。例如，如果有人不接受他们的邀请，一段时间不打电话给他们，或者甚至只是不同意他们的某种意见，他们就可能会感到深受伤害。这种敏感也可以通过一种“不在乎”的态度而得以隐藏起来。
而且，在他们对爱的渴望以及他们自己感受或付出爱的能力之间，存在着一种明显的矛盾。与他们对于考虑自身愿望的过分要求相伴随的，正是他们对于他人需求的漠不关心。这种矛盾并不总能表现出来。例如，神经症患者可能会过于体谅他人，并热切地渴望帮助他人，但是在这种情况下，我们可以看到，他的行为是强迫性的，并非出自一种自发的热情。
在这种对他人之依赖中表现出来的内在不安全感，是在对神经症患者进行表面观察时给我们留下了深刻印象的第二个特征。自卑感和不足感是绝对无误的特征。它们可能会以各种方式表现出来——例如一种认为自己没有能力、愚笨、缺乏魅力的信念——而且它们的存在可能在现实中没有任何基础。我们可以看到，有些绝顶聪明的人会认为自己愚不可及，或者一些美艳绝伦的女子却认为自己毫无吸引力。一方面，这些自卑感可能会公然地以抱怨或担忧的形式表现出来，或者这些莫须有的缺陷会被视为理所当然，没有必要在其之上浪费任何心思。另一方面，这些自卑感可能会被那些自我夸大的补偿性需要，被一种强迫性的炫耀癖好所掩盖，以我们文化中各种沽名钓誉的象征(如金钱、古画收藏、老式家具收藏、女人、与社会名流的社会交往、旅游或者优越的知识等)来给他人和自己留下深刻印象。这两种倾向中的任何一种都可能会完全地突显出来，不过更为通常的是，人们将能够区别性地感觉到这两种倾向的存在。
第三种态度，即对于自我肯定的态度，往往涉及明确的抑制作用。我所说的自我肯定，指的是一种肯定自我或自己主张的行为；我对这个词的使用并不含有任何过分出风头的含义。在这个方面，神经症患者表现出了大量的抑制作用。在表达自己的愿望或要求、做某件符合自己利益的事情、表达一种意见或有根据的批评、命令某人、选择希望与之交往的人、与人打交道等方面，他们身上都存在着很多的抑制作用。同时，在我们所说的坚持个人立场方面，也存在着抑制作用：神经症患者通常无法保护自己不受他人的攻击，或者在他们不愿意顺从他人的意愿时无力说出“不”。例如对一位向他们大肆兜售一些他们并不想买的东西的推销员，或者一个邀请他们参加舞会的人，或者一个想要与他们做爱的女人或男人，他们都无法表示拒绝。最后，在明确地知道自己想要什么东西方面，也存在着种种抑制作用：他们在作出决定、形成意见、勇于表达只符合自己利益的愿望方面存在很大的困难。这样的愿望必须隐藏起来：我的一个朋友在她的私人记录中将“电影”放在“教育”的名下，而将“酒类”记在“健康”名下。 在后一种抑制倾向中，尤其重要的是对于作出计划的无能为力。 无论是一次旅行，还是一个生活计划，他们都无力作出计划——神经症患者总是让自己随波逐流，甚至在诸如职业或婚姻这样的重要决定上，也是如此。对于自己在生活中想要什么，他们完全没有清晰的概念。他们完全被一些神经性恐惧驱使着，就像我们在一些人身上看到的，他们由于害怕贫穷而拼命地聚敛钱财，或者由于害怕从事建设性的工作而无休止地卷入一些风流韵事。
第四种障碍，即关于攻击性的障碍，我指的是与自我肯定态度，以及反对他人、攻击他人、贬损他人、侵犯他人的行为或者任何形式的敌意行为截然不同的障碍。这种类型的障碍以两种完全不同的方式表现出来。一种方式是，倾向于攻击、支配、挑剔他人，倾向于指挥、欺骗他人或者对他人吹毛求疵。具有这些态度的人偶尔能够意识到自己的攻击性；但更多的时候，他们丝毫意识不到这一点，并且还主观上确信自己是非常诚实的，或者仅仅是表达一种意见，或者甚至认为自己的要求一点都不过分——尽管在现实中，他们一直都十分蛮横、咄咄逼人。不过，在另外一些人身上，这些障碍却以一种相反的方式表现出来。通过表面观察，人们就可以发现这样一种态度，即这些人很容易就感到自己受了骗，被人辖制，遭人责备，被人利用或蒙受耻辱。同样，这些人往往也意识不到这仅仅是他们自己的态度，相反会悲伤地认为，整个世界都在歧视他们、利用他们。
第五种特性，是表现在性欲方面的态度，可以粗略地将其归为一种对于性行为的强迫性需要，或者是对于这些行为的抑制作用。在通向性满足的任何一步中，抑制作用都有可能会出现。它们可能会出现在个体与异性的接触、对异性的追求、性机能本身以及性欢娱等的过程中。前面所描述过的那些特性，也都将会出现在关于性欲的态度中。
为了更好地理解这些态度，我们必须考察产生这些态度的动力过程。了解这些潜在的动力过程之后，我们就会看到，所有这些态度，尽管表面上看缺乏条理性，但是它们在结构上都是**相互关联**的。
# 焦虑
在前面，我曾把焦虑作为恐惧的同义词来加以使用，由此就表明了这两个词之间的密切关系。事实上，它们都是对危险作出的情绪反应，而且它们都可能伴随着生理上的感觉，如颤抖、出冷汗、剧烈心跳等，这些生理反应可能会非常强烈，以致一种突然的、强烈的恐惧可能会导致死亡。不过，焦虑与恐惧之间仍有一些不同之处。
如果一个母亲只因为自己的孩子出了一点丘疹，或是患了轻微的感冒，就害怕孩子会死，我们就称这种反应为焦虑；但如果孩子确实患上了严重的疾病，母亲因此而害怕孩子会死，我们就称这种反应为恐惧。如果有人一站在高处就害怕，或者在讨论一个他非常熟悉的主题时感到害怕，我们就称这种反应为焦虑；而如果一个人在风雨交加之际在一座深山中迷路时感到害怕，我们就称这种反应为恐惧。至此，我们应该可以作出简单而明晰的区分了：恐惧乃是对一个人不得不面对之危险作出的一种恰当反应，而**焦虑则是对危险作出的不恰当的反应，甚至是对于想象出来的危险作出的反应。**
不过，这种区分有一点缺陷，那就是，关于反应是否恰当的决定，得取决于特定文化中所存在的一般常识。但是，即使这种常识表明某种特定态度没有事实根据，神经症患者也会毫无困难地给他的行为找到一个合理的基础。事实上，如果有人告诉一个神经症患者，说他对于遭到某个疯子的攻击的担忧乃是一种神经性焦虑，他们就会陷入无望的争论之中。他将会指出，他的恐惧是真实存在的，而且还会指出他所害怕的那种东西确实会出现。如果有人认为原始人的一些恐惧反应与实际的危险并不相称，那么这些原始人也会同样固执地坚持己见。例如，如果一个部落的禁忌是不准食用某种动物的肉，而生活在这个部落中的某个原始人万一食用了这种被视为禁忌的肉，那么他一定会害怕得要命。作为一个外在的观察者，你可能会称这种恐惧为不恰当的反应，认为这事实上是一种完全没有根据的恐惧。但是，一旦你了解了该部落关于这种禁忌肉食的信念，你就会认识到，这种情境对于那个误食者来说代表着一种真实的危险，这是一种狩猎或捕鱼之地会遭到掠夺的危险，或者是一种会罹患疾病的危险。
不过，在我们于原始人身上发现的焦虑，与我们所认为的我们文化中的神经症患者身上的焦虑之间，有一个不同之处。与原始人的焦虑不同，神经性焦虑的内容并不符合大家共同持有的看法。对于这两种焦虑，一旦理解了焦虑的含义，认为其是不恰当反应的印象就会消失。例如，有这样一些人，一方面，他们对死亡有着一种恒久的焦虑；而另一方面，由于他们所遭受的痛苦，他们对死亡又有着一种隐秘的渴望。他们对于死亡的种种恐惧，加上他们对于死亡所打的如意算盘，就会产生一种对于迫近之危险的强烈恐惧。如果了解了所有这些因素，那我们就不得不称他们的这种死亡焦虑为恰当反应了。我们还可以从这样一些人身上看到另一个简化的例子：他们一发现自己正置身悬崖边缘，或者是一个很高的窗户边，或者是站在高高的大桥上，就会感到非常恐惧。这里也是一样，从表面看，这种恐惧反应似乎也是不恰当的。但是，这样一种情境可能会让他们面对，或者在他们内心激起一种在生存愿望和出于某种原因而从高处往下跳的诱惑之间的冲突。导致焦虑的可能正是这种冲突。
所有这些考虑都表明，**我们的定义需要作一些修改。恐惧与焦虑都是对危险作出的恰当反应，但是在恐惧的情况下，危险是显而易见、客观存在的，而在焦虑的情况下，危险则是隐藏的、主观性的。这就是说，焦虑的强度与情境对于所涉及之个体而言的意义是成正比的，而至于他如此焦虑的原因，他本人根本就不知道。**
对恐惧与焦虑作出区分的实际意义在于，试图说服一个神经症患者摆脱焦虑——说服的方法——是没有用的。他的焦虑涉及的不是现实中真实存在的情境，而是他内心所感受到的情境。因此，治疗的任务只能是找出某些情境对于神经症患者而言的意义。
在描述了焦虑的含义之后，我们还必须弄清楚焦虑所起到的作用。我们文化中的一般人极少会意识到焦虑在他生活中的重要性。通常情况下，他们能记住的只是他在儿童时期曾有过一些焦虑、他曾做过一次或多次让他感到焦虑的梦，以及他在某一超出其常规的情境中(例如，在与一位非常有影响的人作一次重要谈话之前，或者考试之前)感到极为恐惧。
## 无助
事实上，我们似乎都在极力地逃避焦虑，或者避免感受到焦虑。这样做的原因有很多，而最为常见的原因在于，强烈的焦虑是我们所拥有的最为折磨人的情感之一。那些曾经历过强烈焦虑的患者会告诉你，他们宁死也不愿意再经历一次那样的折磨。除此以外，焦虑这种情感之中所包含的一些因素，对于个体来说也尤为难以忍受。其中一个因素就是无助。在面对巨大的危险时，人们可能会变得积极而勇敢。但是在焦虑状态中，人们会感觉到——事实上也的确是——无助。
## 非理性
焦虑中的另一个因素是其明显的非理性。对于有些人来说，让一些非理性因素来控制他们，是更为无法忍受的事情。而对于那些在内心隐秘地感觉到被自己身上那些非理性异己力量吞没之危险，以及那些自动地把自己训练成严格地服从理智支配的人来说，这种非理性尤其难以忍受。因此，他们决不会有意识地容忍任何非理性的因素。除了包含个体的种种动机之外，后一种反应还涉及了一种文化的因素，因为我们的文化一直着重强调理性的思维与行为，而将非理性，或者那些看起来似乎非理性的东西视为低劣的。在某种程度上与此联系在一起的，是焦虑中的最后一个因素：正是通过这种非理性，焦虑向我们提出了一个含蓄的告诫，即我们身上有什么东西已经出了问题；因此，它实际上是一种鞭策，鞭策着我们对自己进行彻底的检查。这倒不是说我们有意识地将其作为一种鞭策，而是说不管我们承不承认，它实际上都无疑是一种鞭策。我们当中没有谁会喜欢这样一种鞭策；人们可能会说，我们最为反感的就是意识到我们必须改变自己的某种态度。然而，一个人越是无助地感到自己正陷身于恐惧与防御机制错综复杂的网络之中，就越是紧紧抱住自己的幻想不放，坚信自己在一切事情上都是正确且完美无缺的，越是会本能地拒绝任何——即使只是间接地或含蓄地——关于自己身上有什么东西出了问题的暗示，以及任何改变的需要。

在我们的文化中，逃避焦虑有四种主要的方法：把焦虑合理化；否认焦虑；麻痹焦虑；避免一切可能导致焦虑的思想、情感、冲动以及情境。
## 合理化
第一种方法——合理化——乃是逃避责任的最佳解释。它指的是将焦虑转化为一种合理的恐惧。如果忽略了这种转化的心理价值，那么我们或许会想当然地认为，这种转化并没有带来多大的变化。不管她是否承认自己焦虑，或者是否将她的焦虑解释为一种合理的恐惧，那位过分操心的母亲实际上都只是在关心自己的孩子而已。然而，我们可以无数次地做这样一个实验，即告诉一位这样的母亲，说她的反应并不是一种合理的恐惧，而是一种焦虑；这就表明，她的反应与现存的危险是不相称的，并且卷入了个人的因素。作为对这种告诫的反应，她会反驳这种暗示，并且会不遗余力地证明你完全弄错了。玛丽不是在托儿所感染上了这种传染病吗？约翰尼不是在爬树的时候摔断过腿吗？最近不是有人用糖果来诱骗孩子吗？她的行为难道不是完全出于对孩子的爱和责任心吗？
无论何时，只要碰到这样一种对于非理性态度的强力辩护，我们就可以确定，这种辩护态度对于该个体来说具有重要的功能。这样一位母亲不仅不会因为自己的情绪而产生一种无助感，而且相反，她感觉自己有能力积极主动地对这种情境采取点措施。她不仅不会承认自己的软弱，而且相反，她会为自己的高标准而感到骄傲。她不仅不会承认她的态度中充满了非理性的因素，而且相反，她感觉自己是非常理性、合理的。她不仅不会正视和接受挑战，以改变自己内心的一些东西，而且相反，她会继续把自己的责任转嫁给外部世界，并因此逃避面对她自己的动机。当然，她必须为这些暂时的优势付出永远都无法消除内心忧虑的代价。尤其是她的孩子们也必须为此付出代价。但是，她认识不到这一点，而且归根结底，她也不想认识到这一点，因为她在内心深处始终抱有这样一种幻想，即她可以不必改变自己内心的东西，而又能设法得到这种改变所带来的一切利益。
## 否认
第二种逃避焦虑的方法是，否认焦虑的存在。事实上，在这种情况下，除了否认它，也就是将它完全排除在意识在外，我们并不能对焦虑做什么。这时候所表现出来的一切都是恐惧或焦虑的生理伴生现象，如颤抖、出汗、心跳加速、窒息感、尿频、呕吐、腹泻，以及心理方面的烦躁不安、无端冲动或无能为力的感觉。当我们害怕，以及意识到自己害怕时，可能会出现所有这些感受以及生理感觉；它们也可能是一种现存的受到压抑之焦虑的唯一表现。在后一种情况下，对于自己的情形，个体能够了解到的只是这样一些外在的事实证据，例如他在一些情形下不得不频繁地去小便，他在火车上总是要呕吐，有时候他夜里会盗汗，而这一切都没有任何生理上的原因。
但是，我们同样也可能有意识地否认焦虑，这是一种有意识的克服焦虑的尝试。这类似于正常水平上发生的情况，即通过全然不考虑恐惧来消除恐惧。关于这种正常的水平，最为人所熟悉的例子是士兵，他们受到克服恐惧之冲动的驱使，表现出英勇的行为。
## 麻痹
第三种缓解焦虑的方法是麻痹焦虑。这可以有意识地、不加掩饰地通过酒精或药物来达到麻痹的目的。不过，还有很多其他方法可以达到这一点，而它们之间并没有明显的联系。其中之一就是由于害怕孤独而让自己投身于社会活动之中。不管这种恐惧本身已经被认识到，还是表现为隐约的不安，它都不可能改变这种情境。另一种麻痹焦虑的方式是沉溺于工作之中，我们可以从工作的强迫性质中辨认出这个过程，也可以从在周末与节假日所表现出来的不安中辨认出这个过程。同样的目的也可以通过一种对睡眠的过度需要来达成，尽管这种过量的睡眠并不能使人在很大程度上恢复精力。最后，性行为也可以作为安全的阀门，焦虑可以由此而得到缓解。人们早就认识到，强迫性的手淫可能由于焦虑而产生；但却没有认识到，所有的性关系都可能是由焦虑导致的。那些主要通过性行为来缓解焦虑的人，一旦没有机会获得性满足，即使是非常短的时间，也会极为不安、烦躁易怒。
## 回避
逃避焦虑的第四种方式是最为彻底的，即避免一切可能导致焦虑的情境、思想或情感。这可能是一个有意识的过程，就像害怕开车的人回避开车，害怕爬山的人回避爬山一样。更准确地说，一个人可能会意识到焦虑的存在，并能意识到对焦虑的回避。不过，他也有可能只是模糊地意识到，或者根本就没有意识到自己的焦虑，而且也可能只是模糊地意识到，或者根本就没有意识到自己回避焦虑的行为。例如，他可能完全无意识地在那些与焦虑有关的事情上拖延时间，如作决定、去看医生或者写信等。或者，他可能会“假装”，也就是主观上认为他所期待的一些活动——如参加一次讨论、对员工发号施令、与另一个人断绝关系——并不重要。或者，他可能“假装”并不喜欢这样一些事情，并以此为理由躲避这些事情。因此，一个害怕在舞会上被人忽视的女孩，可能会通过让自己相信她根本就不喜欢社交活动，而干脆避免参加这种舞会。

# 敌意
**敌意冲动乃是导致焦虑的主要心理因素。**
强烈的敌意冲动可以成为焦虑的直接原因，如果对于这种冲动的追求意味着是对自我目的的挫败的话。举一个例子就可以说明许多诸如此类的情况。F先生与玛丽姑娘一起徒步爬山。F先生对玛丽姑娘心仪已久，但是，由于那种莫名其妙发作的醋意，他突然对她有一种强烈的恼怒。在与她一起走在一条陡峭的山路上时，他突然产生了一种严重的焦虑，呼吸急促，心跳加快，因为他意识到了自己有一种想要把玛丽姑娘推下山崖的冲动。像此种焦虑的结构，与源自性的焦虑中所体现出来的结构完全相同：这是一种强迫性冲动，如果屈服于这种冲动，对自我而言就意味着是一次灾难。
对待敌意我们有两种可能的行动，一是控制，二是压抑。但是，一个人是控制还是压抑敌意并不是一个可以选择的问题，因为压抑是一个类似于反射的过程。如果在某一特定的情境中，个体无法忍受地意识到自己身处敌意之中，压抑就会发生。当然，在这样一种情况下，个体不可能通过有意识的控制来克服敌意。意识到敌意有可能会让人无法忍受的主要原因在于，我们所敌视的人，同时也可能是我们所深爱或者需要的人；原因还在于，人们可能不想正视导致敌意的那些原因，如嫉妒或者占有欲等；或者在于，从内心承认对某人的敌意，可能是一件让人害怕的事情。在这样的情境下，压抑就成了即时消除疑虑最为便捷、最为快速的方式。通过压抑，那种让人感到害怕的敌意就会从意识中消失，或者被阻挡在意识之外。我想换一种说法来重复这句话，因为尽管十分简单，但是它却是精神分析中较少为人所理解的论断之一：如果敌意受到了压抑，那么个体就丝毫都想不到他心中怀有敌意。
不过，从长远来看，这种最为快速的消除疑虑的方式，却并不一定就是最为安全的方式。通过压抑过程，敌意——或者为了表明其动力特征，我们在这里最好使用“愤怒”(rage)一词——被驱逐出了意识，但是它却并没有消失。它从个体的人格背景中分离了出来，因而失去了控制。它作为一种具有高度爆炸性和爆发性的情感，在个体的内心翻滚，并因此倾向于发泄出来。这种被压抑的情感的爆炸性更为强大。这是因为，正是它与人格其他部分的相隔离，使它具有了更为广泛，并且往往更为令人惊奇的维度。
敌意能够导致焦虑，但它们二者之间的关系不仅限于此。这一过程还会对周围的其他方式发生作用：当焦虑基于一种受到威胁的感觉时，它也可以很容易地反过来在自卫中产生一种反应性敌意。在这个方面，焦虑与恐惧并没有任何区别，恐惧同样也可以引发攻击性。如果反应性敌意受到压抑，它也会产生焦虑，这样就形成了一个循环。敌意与焦虑之间的这种交互作用(其中一个总能激发并强化另一个)，使得我们能够理解为什么我们会在神经症患者身上发现如此大量残忍无情的敌意。这种交互影响，同时也是严重的神经症患者虽没有任何明显的外界不良条件，病情却常常会日趋恶化的基本原因所在。焦虑与敌意究竟哪个是首要的因素，这一点并不重要；对于一种神经症的动力学来说，最为重要的是这一点，即焦虑与敌意是不可分割地交织在一起的。


# 神经症的基本结构
在考察了大量神经症患者的童年史之后，我发现，在他们所有人身上都有一个共同的特征，即这样一种环境，这种环境以不同的组合显示出了下面这些特征。
最为基本的不幸都是缺乏真正的温暖和爱。一个儿童可以在相当大的程度上忍受通常被视为创伤的东西——例如突然的断奶、偶尔的打骂、性体验等——只要他在内心感到自己被人需要、被人爱。不用说，儿童能够敏锐地感觉出爱是否真诚，而且也不会被任何虚假的情感表示所欺骗。一个儿童之所以不能获得足够的温暖和爱，主要原因在于，其父母由于自身患有神经症而不能给予他以温暖和爱。根据我的经验，尤其常见的是，这种温暖的根本缺乏被掩盖了起来，而父母往往宣称他们一心想的都是孩子的最佳利益。教育理论告诉我们，一位“理想”母亲过分操心的态度或自我牺牲的态度，乃是造成这样一种氛围的基本因素，这样一种氛围比任何东西都更能够为孩子将来强烈的不安全感奠定基础。
而且，我们还在父母身上发现了各种必然会引起敌意的行为或态度，如对其他孩子的偏爱，不公平的责备，令人捉摸不定地时而过分溺爱、时而拒人于千里之外，不守诺言；而最为重要的是一种对待孩子需要的态度，这种态度有很多个等级(从暂时性地不闻不问，到一贯地干涉孩子最为合理的愿望)，例如，干涉子女的交友，嘲笑孩子的独立思考，破坏孩子所追求的兴趣，不管这些兴趣爱好是艺术上的、体育上的，还是机械方面的——总之，父母的这样一种态度，即便不是有意为之，在实际中也意味着会破坏孩子的意志。
显然，无论在儿童还是在成人身上，妒忌都可能是可怕仇恨的来源之一。毫无疑问，兄弟姐妹之间的妒忌以及父母中某一方的妒忌，都会在神经症儿童身上扮演重要的角色。
究竟哪些因素得为妒忌的产生负责呢？关于这一点，我们将在后面讨论神经性妒忌的一般内涵时有所讲解。在这里，我们只要提一下缺乏温暖和竞争精神会促成这样的结果，就已足够。除此之外，患有神经症的父母制造了我们上文讨论过的那种氛围，他们通常都不满意于自己的生活，通常都没有满意的情感关系和性关系，因此他们往往倾向于将自己的子女作为爱的对象。他们把自己对于爱的需要释放到了子女身上。这种爱的表达并不总是带有性的色彩，但是无论如何，它具有高度的情感内涵。
儿童的无助，通常仅仅被视为一种生物学事实。尽管儿童事实上在很长一段时间里都要依赖于其环境来满足自身的需要——因为与成年人相比，他们的体格不够强健、经验不够丰富——但是人们对于这个问题的生物学方面的强调还是过头了。在两三岁之后，儿童就会发生一种决定性的改变，从占优势的生物性依赖，转变为一种包括该儿童的心理、智力以及精神生活的依赖。这个过程将会一直持续到儿童成长至青春早期，能够掌握自己的生活为止。尽管在儿童继续依赖其父母的程度方面，存在着很大的个体差异，但这一切都取决于父母在其后代的教育上希望达到什么样的目的：是倾向于让孩子强壮、勇敢、独立、能够应对各种各样的情境，还是主要倾向于保护孩子，使他顺从听话，让他对实际生活一无所知，或者简而言之，直到孩子20岁或者更晚，都把他当成幼儿对待。在不利环境条件下成长的儿童，他们的无助通常由于恐吓、溺爱，或者一直处于情感依赖的状态，而被人为地强化了。一个儿童越是无助，就越不敢感受和表现出反抗，而这种反抗也就会被延迟得越长久。在这种情况下，那种潜在的情感——或者我们可以称之为格言——就是：我必须压抑我的敌意，因为我需要你。
威胁、禁令、惩罚，以及儿童亲眼目睹的突发脾气或暴力场面，都可以直接地引起恐惧；恐惧还可以由间接的恐吓引起，例如让孩子记住生活中的种种巨大危险——细菌、大街上的车辆、陌生人、野孩子、爬树等。孩子越感到恐惧，就越不敢表现出敌意，甚至不敢去感觉敌意。在这种情形下，格言就是：我必须压抑我的敌意，因为我怕你。
爱可能是压抑敌意的另一个原因。当父母缺乏对孩子的真诚之爱时，他们往往会在口头上大肆强调自己是如何的爱孩子，如何的为孩子牺牲，直至耗尽心血。一个儿童，尤其是一个同时又不断受到恐吓的儿童，可能会紧紧地抓住这种爱的替代品，不敢作出任何反抗，唯恐失去做一个乖孩子所得到的奖赏。在这样的情境下，格言是：我必须压抑敌意，因为我怕失去爱。
在我们的文化中，儿童通常都被教育成因为自己感觉或表达了某种敌意或反抗，而感到内疚；也就是说，儿童通常都被教育成这个样子，即如果他表达出或感觉到对父母的愤怒，或者如果他违背了父母所设定的规则，那么，他在自己的眼中就会变得一文不值或可耻。产生罪恶感的这两个原因是紧密联系在一起的。一个儿童越被教育得因为越过禁区而感到内疚，就越不敢对父母有任何怨恨或责难。
在我们的文化中，性领域就是这样一个最常激发罪恶感的领域。不管这些禁令是以感觉得到的沉默的形式、还是以公开的威胁和惩罚的形式表现出来，儿童都经常能感觉到，不仅性好奇和性行为是被禁止的，而且如果他沉溺于这些性好奇和性行为，那么他就是肮脏、卑劣的。如果出现任何有关父亲或母亲的性幻想和性愿望，那么，即使它们由于一般的性禁忌态度而未能公开表现出来，也有可能使儿童感到内疚。在这种情形下，格言就是：我必须压抑敌意，因为如果感觉到敌意的话，我就成坏孩子了。
上面提到的这些因素，以各种不同的形式组合，都可能使一个儿童压抑他的敌意，并最终导致焦虑。
我个人的信念是，**婴儿期焦虑是神经症形成的一个必要因素，但不是其充分的原因。一些有利的环境，如及早地改变不利环境，或者通过各种形式抵消不利因素的影响，似乎都可以预防某种特定神经症的形成。** 不过，正如现实中经常发生的那样，如果生活环境并不能减少焦虑，那么，不仅这种焦虑可能会持续下去——正如我们在下文中将会看到的那样——而且，它还必定会逐渐地增强，并推动构成一种神经症的所有过程。