## 存在主义心理动力学
存在主义观点强调一种不同类型的基本冲突，在个体面对存在的既定事实时引发出来的冲突。而我所说的存在的 “既定事实”，意指某些终极关怀、某些人之所以为人的必然特质。怎样发现这些既定事实的性质？在某种意义上来说，这个任务并不困难。方法就是深度的个人反思。条件很简单：从充斥着我们每个人经验世界的日常琐事中抽离出来，给自己以独处、沉默、时间以及自由。如果我们能够清除或者“囊括”日常生活，如果我们对于自己在世界上的“处境”，对于我们的存在、我们的界限、我们的潜力进行深刻的反思，如果我们深入到所有层面的最底层，我们必然会面对存在的既定事实，面对“深度结构”，我之后将称之为“终极关怀”。这些反思过程常常为某些紧急体验所催化。这些常被称作“边缘”或者“临界”状态，包括如下体验：面对自己的死亡、面临某些重大不可逆转的决定或者某些深具意义的图式在眼前坍塌。
### 死亡
#### 生命与死亡相互依存
每件事物都会消逝，我们害怕消逝；可纵使要面对消逝和恐惧，我们还是必须活下去，这是生命中最不证自明的真理之一。斯多葛派学者说，死亡是一生中最重要的事件。学会好好活着，就能学会好好死去；反之亦然，学会好好死去，也才能学会好好活着。西塞罗说：“探究哲理就是为死亡做好准备。”塞内加~则 说：“只有愿意并准备好死亡的人，才能享受真正的人生滋味。”圣奥古斯丁也表达了同样的想法，他说：“只有在面对死亡时，人的自我才会诞生。
生物学意义上的生死界限相对精确，然而在心理上，生命与死亡彼此交融。死亡是生命的一种事实，我们只要稍作反思，就知道死亡并不只是生命的最后一刻。 “我们在出生时就开始死亡；终点从起点就已开始。”马尼留在论述死亡的精辟随笔中写道：“你为什么要害怕自己的最后一天呢？那一天对死亡的贡献并不比其他日子更多。最后一步并不会引起衰竭，只是显露出衰竭而已。死亡是生命不可分割的一部分，而对于死亡的毕生思考会使生命更为充实丰富，而不是使其贫瘠枯竭。尽管肉体的死亡会毁掉人，但死亡的观念却能拯救人。
马丁 •海德格尔在1926年探讨“死亡的观念如何拯救人”的问题时，得到一项重要的洞识：我们对个人死亡的意识起到一种鞭策的作用，促使我们从一种存在模式转移到更高级的模式。海德格尔认为，世上有两种基本的存在模式：忘失的存在状态；念兹在兹的存在状态。
* 忘失的存在状态
当人活在忘失的存在状态时，也就是活在事物的世界里，沉浸于日常琐事：此时的人“降低了层次”，专注于“无所事事的闲聊”，迷失在“他者”之中，任由日常世界摆布，只关心事物应该的样子。
* 念兹在兹的存在状态
人着眼于事物本来的样子而不是它应该的样子，并为之感到新奇。以这种模式存在意味着对生存的持续意识。这个模式通常被称为“本体模式"。在这个模式中，人会保持对生存的注意，不仅注意到生存的脆弱性，也会注意到个体对自身生命存在所负有的责任。由于人只有在这种本体模式中才会触及自我的创建，因此人也只有在这个模式中才能掌握改变自己的力量。
人通常活在第一种状态中。忘失是存在的日常模式。海德格尔称之为“不真诚的模式”——在这个模式中，人意识不到是他创造了自己的生活和自己的世界，他们倾向于“逃避”、“沉沦”和麻木，他们通过“随波逐流”来回避选择。然而，当人进人第二种存在模式（念兹在兹的存在）时，人就能真诚地存在（所以心理学领域现在常用“真诚”这个词）。在这种状态中，人变得能够获得最大程度的自我意识——不仅仅意识到自己是经验的（已经建构的）自我，同时也是先验的（正在建构中的）自我；能够包容自己的可能性与局限；能够面对绝对的自由与虚无，并因此感到焦虑。

### 死亡与焦虑
死亡焦虑：人类经验与行为的重要决定因素对死亡的恐惧是普遍存在的，而且这种恐惧是如此巨大，以至于人将生命的大部分能量都消耗在对死亡的否认上。死亡的超越是人类经验中的一个重要主题——从个人内心最深层的现象（我们的防御、动机、梦与梦魇）到最公开的宏观社会结构（我们的历史遗迹、宗教信仰、意识形态），乃至我们整个生活方式（打发时间、娱乐成瘾、对不断进步这一神话的坚定信仰、 “向前冲”的驱力以及流芳百世的渴望）。
弗洛伊德推测，人类的基本团体、社会生活的基本单元，是出于对死亡的恐惧而形成的：人类远祖聚集在一起是出于对分离的恐惧， 出于对黑暗中潜伏的危险的害怕。我们维持这种团体，为的是维系我们自身，而追溯团体的历史是对于永生不朽的象征性追寻。

### 自由

### 孤独
### 无意义
一旦我们的注意力离开了那些吸引我们的东西，我们就会开始思考现在的这一切有什么意义呢？
这个问题可以有很多种问法：生命的意义是什么？我的生命的意义是什么？我们为什么活着？为什么我们被放置在生活中？我们为了什么而活？我们依靠什么活着？如果人生必有一死，如果没有什么能够永恒，那么这一切到底有何意义？

托尔斯泰曾被这个问题深刻的困扰，他问自己，*为什么要管理财产？ 为什么要教育儿子？“这有什么用？我现在在萨马拉省有六千亩地， 还有三百匹马，那又怎么样呢？”实际上，他也质疑自己为什么要写作：“好吧，就算我能够在名气上超越果戈里、普希金、莎士比亚、莫里哀，超越世界上所有作家，那又怎么样呢？我不能找到一个答案。我 急切地需要回答这类问题，否则我就无法生活。可是没有答案，生命的意义瓦解了，托尔斯泰感到他生活的根基也随之崩溃了。 “我感到我生命的立足点在分崩离析，没有任何地方可供我立足，我在生活中一直追求的东西实际上是虚无的，我没有生存的理由…… 生活是没有意义的，这才是真实情况。生活的每一天，每一步，都让 我愈来愈接近悬崖，我很清楚地看到，前方什么也没有，只有毁灭。* 在五十岁的时候，托尔斯泰走到了自杀的边缘。

**借由意义引出两个命题：**
* 1. 人追寻意义。没有意义、目标、价值的生活会带来巨大的痛苦。
* 2. 存在主义理念把世界看作是偶然的，也就是任 何事情都可能是另一副样子。人构成了自身、自己的世界以及在这 个世界中自身所处的情境。不存在“意义”。在宇宙中没有宏大的设计，没有指导生活的原则，除非个体自己创造这些原则。
这些命题便成为：**需要意义的个体如何在一个没有意义的世界中找到意义？**
***加谬：***
加缪使用“荒谬”这个词来形容人在世上的基本情境，即寻求超越和意义的人类却必须生活在一个没有意义的世界中的困境。加缪说我们是道德的生灵，我们要求世界提供一个道德评判的基础，也就 是一个具有价值蓝图的意义系统。但是世界不能提供这样一个基础，它对我们的期望无动于衷。人类的渴望和世界的冷漠之间的张力构成了加缪所说的“荒谬”的人类处境。
《西西弗斯的神话》中，加缪探索了他的虚无主义和伦理要求之间的冲突，并且逐步发展 出一种全新的、世俗的、人道主义的个人意义观点以及在此之上建立的生活行为准则。他提出我们通过珍爱自己“绝望的深夜”建立新的生命意义，通过直面无意义的“漩涡”达到英勇的虚无主义的姿态。 加缪相信作为个人**只有有尊严地面对荒谬，才能够获得意义。** 世界本身的无意义要通过反抗来超越，这是一种对自身处境的高傲的反抗。“没有什么能够媲美人类的尊严。”“蔑视可以征服任何命运。”加缪起始的立场是虚无主义（因为世界缺少意义、目的和价值而绝望），然后很快发展出一个个人意义系统，这个系统包含几 个突出的价值和行为准则：勇气、高傲的反抗、齐心协力、爱以及尘世的圣洁。
***萨特：***
萨特比20世纪任何一位哲学家都更坚定地相信世界是无意义的。他对生命意义的看法简练而无情：“所有事物不因任何理由而存在，从开始到衰落到死亡，一切都是出自偶然……我们的诞生毫无意 义，死亡同样没有任何意义。”
对加缪和萨特来说都很重要的是，人意识到必须创造自己的意 义（而不是寻找上帝的或者是自然的意义），然后人必须全然投人去实现这个意义。
**利他**
给予和付出、对别人有益、使世界变得更好，这些愿望是美好的。 利他是意义的一个重要来源。加入一个整体，投入全部身心为它努力。生命的意义在于有机会去产生或者奉献给超越我们自身的东西。它未必是家庭（虽 然那可能是最直接和宽广的道路，即使是最天真的人们，也能了解这条道路的意义）。它可能是某个唤起个人潜在崇高性的群体， 这个群体赋予个体一个值得努力的、不因死亡而泯灭的理想。许多理想都符合这一要求：家庭（家族）、国家、政治或者宗教理想、尘世的类宗教信仰如共产主义和法西斯主义、科学探索。但是正如杜兰特所说，重要的是“它（理想）若要赋予生命以意义，就必须使个体超越自我，使个体成为更大架构中参与协作的一部分”。
**创造性**
正如我们大多数人都会同意服务于他人和献身理想能够提供意义感，创造全新的东西——某种从未出现过的、美丽的、和谐的东西，也可以有效地消解无意义感。创造本身提供了自身的合理性，没有必要再去问“为了什么”，创造就是“存在本身的理由”。创造是正确的，将自身投人创造中是正确的。以创造性的方式去教学、烹调、游戏、学习、管理图书、从事园艺， 给生命增添价值。那些扼杀创造力的工作让人变得机械，不管其薪水有多高，都无法使人满足。
**享乐主义**
从这个观点来看，生命的意义在于完全地品尝生活，对生命的奇迹保持惊奇，把自己投人生命的自然韵律之中，在最深的感触中寻找快乐。最近有一本人本主义心理学教材将之归总如下：“生命是一个礼物，接受它，打开它，赞美它，使用它，享受它。”