*Robert Nozick[^1] 1974*
## Intro
自由与平等的矛盾：
是不惜牺牲某些人的个人自由权利以达到较大的社会经济平等，还是宁可让某种不平等现象存在也要全面捍卫每个人的自由权利。
罗尔斯想通过区分两个领域来调和上述矛盾，他认为个人在政治思想、信念等方面的基本权利是不能以任何名目牺牲的，**但在社会和经济利益分配的领域内，却可以奉行一种最大限度地改善处境最差者地位的原则——哪怕这可能意味着损害某些人在经济利益和财富分配方面的权利，意味着在某种程度上剥夺他们。** 由于基本权利平等、基本自由优先的原则（即罗尔斯的第一正义原则及优先规则）在西方社会并无多少争议，所以人们主要考察和质疑的是罗尔斯的第二原则——即表现出强烈平等主义倾向的差别原则，正是在这个原则上，罗尔斯受到了来自两方面的攻诘：更激烈的平等主义者仍嫌其不够平等；而较彻底的自由主义者则嫌其严重损害到自由。
自由与平等的矛盾，这可以说就是诺齐克与罗尔斯之争的背景，也是本文要讨论的重点。
诺齐克认为若在**国家产生和活动过程中没有侵犯到个人的权利，那么，它的产生和活动就是正当和可允许的；但若是侵犯到个人的权利，那么，它的产生和活动就是不正当和不允许的了。** 国家之建立和运行并不是以个人权利为目标，旨在最大限度地扩大和加强个人权利，或者最大限度地减少对个人权利的侵犯。国家不能因某种目的——比方说，哪怕就是扩大个人权利的目的——而为它的某一侵犯个人权利的行为辩解。

* 国家是否有必要存在？
* 国家是否有可能以不违反个人权利的方式从中产生？
* 非模式化分配

## 为什么要探讨自然状态理论？
 *因为要论证“国家”这一组织形式是否有存在的必要。*

政治哲学的基本问题，即一个先于有关国家应如何组织之问题的问题，是任何国家是否应当存在的问题。那么，我们为什么不无政府呢？
关于这个问题比较恰当的办法是探讨一种在其中人们一般都满足了道德约束、一般都象他们所应当活动的那样活动的无政府状态，特别是在决定应当努力达到什么目标的问题上更其如此。这样一个假定前提并不是那种生硬的乐观主义的，它并没有假定所有人都准确地按他们所应当去做的那样去做。但**这种自然状态**还是一个人能合理期望的最好的无政府状态，故而，探讨其性质和弱点，对于决定是否应当有一个国家而非无政府就具有关键的意义了。如果有人能展示国家甚至优于这一最可取的无政府状态，优于这一能合理期望的最好的自然状态；或者展示国家将通过一系列不违反任何道德约束的步骤产生，如果它的产生将是一种改善，这就提供了国家存在的一个合理基础，这一理性基础就将证明国家为正当的。
这一探讨将提出如下问题：人们为建立和运转国家而必须做的所有行动，是否本身在道德上都是可允许的。一些无政府主义者不仅坚持我们没有国家会生活得更好些，而且认为任何国家都必然侵犯人们的道德权利，因此本质上是不道德的。这样，我们的出发点虽是非政治的，但却有意地避开了非道德。道德哲学为政治哲学提供基础和界限。人们相互之间可以做什么、不可以做什么的约束，也限制着人们通过一种国家机器可以做的事情，或者为建立这样一种机器可以做的事情。（国家的基本强制力量拥有的任何合法性之根源，正是在于那些可以强制实行的道德禁令）（基本强制力量就是不依赖于任何被强制者个人同意的力量。）。这为国家的活动提供了一个主要的范围，也许是唯一合法的范围。再者，道德哲学在某种程度上是不清楚的，在人们的道德判断中引起歧异，就此而言，它也提出了一些人们可能认为能够在政治领域内恰当处理的问题。
除了对于政治哲学的重要性之外，探讨这种自然状态也将服务于解释的目的。理解政治领域的方式可以有下面三种：（1）通过非政治来充分地解释政治；（2）把政治看作是产生于非政治的，但认为它不能还原为非政治，对非政治因素的一种组织模式只能通过新的政治原则来理解；或者（3）把政治看作一个完全自立的领域。既然只有第一种方式许以充分理解整个政治领域的希望，它就是最可取的理论选择了，只有在知道它是不可能的时候才能放弃它。让我们把对一个领域的最可取和最完整的解释，称之为这个领域的基本解释。
对政治领域中的自然状态的解释，是对这一领域的基本的潜在解释，即使它们不正确，它们也仍然在解释方面取得了成绩，给我们以启发。我们从观察国家本来能够怎样产生的过程中学到了许多东西，即使国家并不曾如此产生。我们也将从辨明国家为什么不曾如此产生中，从解释与自然状态相歧异的现实世界的特殊成分，即人们如何把国家塑造成现在这个样子的尝试中获益非浅。
由于政治哲学和解释性政治理论都集中注意洛克的自然状态[^2]，我们亦将从此开始。更确切地说，我们将从个人开始。在某些成分上，这种个人所处的状态与洛克的自然状态非常相似，以致我们在此可以把许多别的重要差别忽略不计。只有在我们的观念和洛克的观念之间的差别牵涉到政治哲学时，牵涉到我们有关国家的讨论时，这些差别才被提到。对道德背景的完全准确的陈述，包括道德理论及其根据的准确陈述，将要求一种全面的展示，这是另一个时候的工作。这一工作至关重要，不完成这一工作，留下的理论缺口就非常之大，以致看到我们在此正遵循受人尊重的洛克传统只是一个很小的安慰——洛克在他的《政府论》下篇中，并没有提供任何哪怕与一种对自然法的地位和基础的满意解释稍微相似的东西。

## 自然状态
*在洛克描述的自然状态中的个人，是处在“一种完善的自由状态中的，他们在自然法的界限内，按照他们认为合适的办法，决定他们的行动和处理他们的财产和人身，而毋须得到任何人的许可或听命于任何人的意志”（第4节）自然法的约束要求“任何人都不应侵犯另一个人的生命、健康、自由或财产”（第6节）。有些人侵越了这些界限，“侵犯了他人的权利……对他人造成了伤害”，于是作为回应，人们就可以起而捍卫自己和别人以反对这种对权利的侵犯（第3章）。受害者及其代理人就可以从侵犯者那里得到“与他遭受的损害相称的赔偿”（第10节）；“每个人都有权惩罚违反自然法的人，这种惩罚以制止违反自然法为度”（第7节）；每个人都可以，也仅可以“根据冷静的理性和良心的指示，比照（一个罪犯）所犯的罪行，对他施以惩处，尽量起到纠正和禁止的作用”（第8节）。洛克说，在这方面，“自然状态有种种不便”，由于这些不便，“我也可以承认，公民政府是恰当的医治办法”（第13节）。*

为准确理解公民政府要医治些什么，我们必须比重复洛克开列的自然状态的种种不便的表格走得更远。我们也必须考虑在一个自然状态中可能做出什么样的安排来处理这些不便——目的是避免这些不便，或使它们较少出现，出现时也不致造成太严重的后果。只有在自然状态中的所有潜力都发挥殆尽之后——亦即所有人们可能达到的自愿安排和协议都被他们试过之后，只有当这些手段的效果都被评价过之后，我们才能看清这种不便是否仍然严重到需要由国家来医治的程度，才能评价这种医治是否比疾病更坏。
在自然状态下判断涉及自己的案件的人们将总是给予自己以怀疑之便，并假定自己是正确的一方。他们将过高估计他们所遭受的伤害程度，而激情将导致他们试图去过份地惩罚他人。这就可能导致无限期的纠缠或复仇。同时在自然状态下由于没有强力执行机构，人们也可能无力去惩罚侵犯了他的较强敌手。
一个人在自然状态里怎样对待这些麻烦呢？让我们从上文最后一种麻烦开始。在自然状态中，一个人可能自己去强行他的权利，保卫自己、索要赔偿和进行惩罚（或至少尽自己所能地去这样做）。而其他人也可能应其吁请而与他联合起来保卫他。他们可能与他联合起来去击退一次攻击，或追逐一个侵害者，因为他们或者是乐于助人的；或者是他的朋友；或者求助者以前也曾帮助过他们；或者希望他以后将会帮助他们；或者为了交换什么东西。这种个人的联合可能形成相互保护的社团：社团中的所有人都要响应任何成员保护自己或强行其权利的请求。团结就是力量。但这种简单的相互保护的社团仍面临两种不便：（1）每个人都总是要准备随时应召来履行一种保护性功能；（还有，在并不需要所有成员服务的情况下，如何决定由哪些人来做出响应呢？）（2）任何成员都可以向他的同伴呼吁，说他的权利正被侵犯或曾受侵犯。保护性社团将少不了听到其中那些脾气恶劣和患偏执狂的成员的呼吁，且不说有些成员可能试图在自卫的幌子下通过这一社团去侵犯他人的权利。如果同一社团内的两个成员发生争执，这时也要出现困难，他们两个人都呼吁他的同伴来帮助他。
为了解决这些问题社团内部可以通过劳动分工和交换的方式令一部分人以被雇佣的方式来进行保护性工作。同时社团要不可避免的要产生一些程序性规则来对社团内部的争议做出裁决。人们可以根据自己的价值判断来选择应该加入采用什么程序性规则的社团。一个人除了把探查、了解和裁判罪行、惩罚和索取赔偿的所有职能交付一个私人保护机构之外，还可能做出更特殊的安排或承担。考虑到裁决者判断涉及他自己的案件的危险，他可能把他是否真的受到了伤害、在什么程度上受到了伤害的裁决交付给另一个较中立或较超脱的一方。为了使裁决卓有成效地被公开履行，这样一个裁决者就必须是普遍被人们尊重和被认为是中立和公正的。争执双方就可能都如此试图保护自己以免出现偏袒的情况，甚至双方都可能同意由同一个人作为他们的裁决者，同意服从他的决定。（或者可以有一种专门的程序，对他的决定不满的一方能诉诸这一程序。）而出于明显的理由，人们将强烈地倾向于把上述的职能集中于一个代理人或一个机构，这里的机构完全可以不是现代的司法体系，比如采用宗教法庭、长老会甚至是民主投票体系。
那些不同于国家提供的特定形式的其它审判裁决形式，是肯定能够建立的。人们使用国家的形式，并不是由于建立和选择其他形式代价昂贵。因为很容易找到大量的各方能选择的既定形式。使人们采用国家审判体系的原因大概是最终的强制力的问题。只有国家能够违反其中一方的意志而强制实行一个裁决。因为国家不允许其他任何实体强行另一个体系的裁决。所以，在双方对一种解决方式意见不一的争执中，或者在一方不相信另一方会服判决的时候，国家就成为了不得不选择的手段。
最初，有几个不同的保护性社团或公司将在同一地区提供它们的服务。当不同机构的委托人之间发生冲突时会出现什么情况呢？如果各机构对案件的处理都做出同样的决定，那么事情是相当简单的。（虽然每个机构都可能想要自己来实行处罚。）但如果它们对案件的是非裁决不一，一个机构试图保护它的委托人，而另一个机构试图惩罚他或使他交付赔偿，这时会发生什么情况呢？只有三种可能性值得考虑：

1.在这种情况下就是两个机构的实力较量了。其中一个机构将臝得这场较量，由于失败机构的委托人在与胜利机构的委托人的冲突中得不到好的保护，他们就离开这一机构而与胜利的机构发生关系。
2.一个机构以一个地区为中心拥有其势力，而另一个机构以另一个地区为中心拥有其势力。每个机构都在靠近自己势力中心的地方取胜，离中心越远就越难取胜。这样，与第一个机构发生关系却处在第二个机构势力范围内的人们，将或者是搬迁到靠近自己的机构的大本营的地方，或者是转而寻求第二个机构的保护。（其疆界大概象国家之间一样经常在冲突中变动不定。）

在这两种情况中，都没有保留很多的地域交叉。仅仅是一个保护性机构在一个既定地域内活动。

3.两个机构长期保持着势均力敌，经常斗争而胜败大致相等。它们散布在各地的成员经常相互打交道并发生冲突。这样，或许是在休战期间，或者是在仅仅一些小冲突之后，两个机构都认识到若无预防措施，这种战斗将不断发生。无论如何，为避免经常是代价昂贵却一事无成的斗争，两个机构也许会通过它们的执行机关而一起同意和平地解决那些意见不一的争端。它们同意建立第三个裁判机关或法庭并服从其决定，这样当它们各自的判断相异时就能诉诸于这一裁判机关。（或者，它们可能确立这个机构在哪些情况下有裁判权的规则。这样就出现了一种上诉法庭的体制，和有关裁判权和法律冲突时共同同意的规则。虽然有不同的机构在活动，但却有一个统一和联合的裁判体系，它们都是这个体系的成员。
在这三种情况中，几乎所有居于一个地区的人们，都处在某种判断他们的冲突要求和强行他们的权利的共同体制之下。在自发团体、相互保护的社团、劳动分工、市场压力、尺度经济（economies of scale）和合理自利的压迫下，从无政府状态中，**就产生了某种很类似于一个最弱意义国家的实体，或者某些地理上明确划分的最弱意义国家**。为什么这一购买保护的市场会不同于所有别的市场呢？为什么一种实质的垄断会在这种市场中出现，而毋需有象在其它地方那样的创立和维持一种垄断的政府干预呢？被购买的产品、在此即防范他人的保护的价值是相对的，它依赖于他人有多强。但不象其它在比较中估定价格的物品，最有竞争力的保护性服务不可能共存，这种服务的性质不仅使不同的机构陷入在保护主顾方面的竞争，而且也引起它们相互之间的猛烈冲突。再者，由于相对价值较低的产品，其价值的下降并不相应于购买价值最高产品的人数，顾客并不会稳定地倾向于购买价值较低的产品，竞争的公司就陷入一种下降的螺旋，故而我们只列举了三种可能性。
我们上面的叙述，假定了每个机构都试图在洛克的自然法范围内真诚地活动。但一个“保护性社团”有可能侵犯其他个人。按照洛克的自然法，这样它就将是一个违法机构。对它的势力有没有什么实际的抗衡呢？（对一个国家的权力有没有什么实际的抗衡呢？）其它机构可能联合起来反对它。人们可能拒绝与违法机构的委托人打交道，抵制他们，以减少这种机构干涉他们自己事务的可能性。这可能使违法机构较难得到委托人，但这种抵制看来只有在一些很乐观的假定下才是一种有效手段，即假定不可能保密，以及一个人部分抵制的代价，低于可从一个“违法”机构提供的较全面保护得到的利益。假如“违法”机构是一公开的侵犯者，完全抛弃了公正的外衣而敲诈勒索、杀人越货，那么，较之于国家它将更难存身。因为国家对自身合法性的声称，引导其公民相信他们在服从它的命令、向其纳税、为它打仗等方面负有某种义务，所以有些人会自愿与它合作。而一个公开的侵犯性机构却不可能依靠，也不会得到任何这种自愿的合作，因为人们只会把自己看作是它的受害者，而不会看作是它的公民。
那么保护性社团是一个国家吗？至少在两个方面，私人的保护性社团体系与一个最弱意义上的国家有所不同，似乎不能满足一个国家的最弱概念：（1）私人保护社团看来允许某些人强行他们自己的权利；（2）它看来并不保护处在它范围内的所有人。遵循韦伯理论传统的作者们，把一种在一个地区内使用强力的独占权，一种不容许个人对权利的强行的独占权，看作是一个国家存在的关键。正象马谢尔·科亨在一篇未发表的论文中指出的那样，一个国家可能实际上毋需独占它未予授权的使用强力而存在，在一个国家的疆域内，可能存在着象黑手党、三K党、白种公民协会、罢工的工会会员、等也使用强力的团体。声称拥有这样一种独占权并不是足够的条件（如果你这样声称你并不会变成国家），作为这种独占权的唯一声称者也不是一个必要的条件。国家并不需要所有人都承认它对这种独占权的声称的合法性，这一原因或者是象和平主义者所认为的：没有任何人有权使用强力；或者是象革命家们所相信的：某个现实国家缺少这种权利；或者是象革命家们所相信的：他们有权联合起来摆脱这个国家，而不管这个国家说些什么。这样，概括国家存在的充分条件就变成一件困难和混乱的工作。
就我们此处的目的而言，我们只需强调私人保护机构体系（或任何其中的分支）显然不能满足的一个必要条件就可以了。当一个国家说只有它可以决定谁能使用强力，以及在什么条件下使用时，它坚持着这种决定的独占权，它把在其疆域内宣布哪种强力使用是合法的和被许可的唯一权利保留给自己，而且，它声称有权惩罚所有违反它宣布的这一独占权的人们。这种独占权可能以两种方式被违反：（1）一个人可能使用强力，即使国家未授权他这样做；（2）一个人或一个团体，虽然不是自己使用强力，但可能建立一个另外的权威（甚或坚持它是唯一合法的权威）来决定在什么情况下由什么人来使用强力是恰当和合法的。一个国家是否必须声称有权惩罚第二种违反者是不清楚的，任何国家是否实际上都要避免惩罚在其疆界内一个如此意义的团体则更可怀疑。上面我没有提及在此所涉及的是哪一种“可以”、“合法性”和“可允许”的问题。道德上的许可不是一个决定的问题，国家也不必如此自负，以致声称自己是决定道德问题的唯一权威。至于说到法律上的许可，就将要求提供一种对一套法律体系的解释，而为了避免循环论证，这种解释不应使用国家的概念。
按照我们的目的，我们可以继续说，国家存在的一个必要条件是它将以某个人或组织的名义宣称，它要尽其所能地惩罚一切它发现是未经它明确允许而使用了强力的人们。（刚才所说的允许可能是一种特别的许可，或者是通过某个一般规则或授权而被承认的许可。）但这还是不够的，国家还可能保留可否赦免某人的权利；为了施行惩罚，可能不仅要发现对强力的“未经授权的”使用，而且要通过一种确定和专门的取证过程来证实这种使用确曾发生等等。然而，即使这样，我们在此还是前进了一步。看来，**保护性机构无论是通过个人还是通过集体，它们都并不做这样一种宣称，它们若这样做看来在道德上也是不合法的。所以，看起来，私人保护性社团体系若不实行任何道德上不合法的行动，它就会缺少独占的因素，因而也就不构成或包含着一个国家。** 为考察独占因素的问题，我们将必须考虑以下情况：某个团体（或某个人）生活在一种私人保护机构的体系中，却拒绝加入任何保护性社团，他们坚持由自己来判断他们的权利是否被侵犯，坚持由个人通过惩罚侵犯者或向他们索取赔偿来强行他们自己的权利。
认为私人保护社团体系并非一个国家的第二个理由是：在这一体系下（不考虑偶然的情况），只有那些为保护付了钱的人才能得到保护，进一步说，有不同等级的保护可供购买。外部经济的问题又出现了，除非自己愿意，没有人为他人的保护付款，也不要求任何人为他人的保护出钱或捐助。**保护和对人们权利的强行被看作是一种由市场提供的经济物品，就象其它重要物品如食物和衣服一样。** 然而，在通常意义的国家下，每个生活在其疆域内的人（甚或有时在外旅游者）都得到国家的保护（或至少有权得到它的保护）。如果没有某个私人团体捐赠足够的资金来充作这种保护的费用（支付给把罪犯带到拘留所、法庭和监狱的侦探、警察），或者如果国家没有发现某种它能承担的服务而以其收入用作这种费用人们就要预期一个提供如此广泛保护的国家会实行再分配的政策。这就将是一个国家——在此某些人付较多的钱以便其他人也能得到保护。**的确，在大多数政治理论家那里认真讨论的最弱意义上的国家，古典自由主义理论中的守夜人式的国家，看来就是在这种意义上再分配的。然而，一个保护性机构、一个事务所怎么能向某些人收费以把它的保护提供给别人呢？** 如此看来，在一个地区内的支配性保护机构不仅缺少对强力使用的必要的独占权，而且也不向其地域内的所有人提供保护，所有支配性机构看来都并非一个国家，但这些都只是似是而非的现象。

## 道德约束与国家
古典自由主义理论的守夜人式的国家，其功能仅限于保护它所有的公民免遭暴力、偷窃、欺骗之害，并强制实行契约等，这种国家看来是**再分配**的。我们至少能设想一种介于私人保护社团体制与守夜人式国家之间的社会安排。由于守夜人式国家常被称之为是一种最弱意义上的国家，我们将称上述社会安排为**超弱意义上的国家**（ultraminimal state）。除了直接的自卫所必需的之外，一个超弱意义上的国家坚持一种对所有强力使用的独占权，这样就排除了个人（或机构）的报复侵害和索取赔偿，但它只对那些出钱购买了它的保护和强行保险的人们提供保护和强制实行契约的服务。没有出钱购买来自这种独占权的保护的人们，就得不到它的保护。**最弱意义上的（守夜人式的）国家，等于是在超弱意义上的国家之外，再加上一种（明显是再分配的）弗雷德曼式的（Fried manesque）由岁收在财政上支持的担保计划。** 在这一计划下，所有人或有些人（例如那些需要保护者）得到一种以税收为基础的担保，而这种担保，他们在一个超弱意义的国家中只能通过自己的购买保险获得。

* 为什么最弱意义上国家迫使一些人为另一些人的受保护而出钱是合法的？
* 为什么用于其它有吸引力和可欲望的目标的再分配就不是合法的呢？
* 有什么理由专门选择保护性服务作为唯一合法的再分配活动呢？

一个超弱意义上的国家的倡导者可能持一种前后矛盾的观点，即便他避免了为什么唯独保护可以采取再分配政策的问题。由于强烈关注保护权利不被侵犯，他使这一保护成为国家的唯一合法功能，他坚决主张所有别的功能都是不合法的，因为它们本身涉及到对权利的侵犯。由于他把保护权利和勿侵犯权利置于最高的地位，他怎么能支持超弱意义上的国家呢（这种国家使一些人的权利得不到保护，或者只有很差的保护）？他怎么能以不侵犯权利之名去支持这一国家呢？
这个问题在前提中假定：一种道德关切只能作为一个道德目标而活动，只能作为一种某些活动要达到的目的状态而活动。的确，下述说法看起来是一个必然的真理：“正当”、“应当”等要通过能产生（或倾向于产生）最大的善（所有目标都包括在这个善之内）的东西来解释。这样，人们就常常认为：属于这种道德理论的功利主义的错误仅在于它把善理解得太狭隘了。据说，功利主义并没有恰当地考虑到权利及其不可侵犯性，而是只给权利一个次要的地位。很多对功利主义的反对论证都属于这种类型，比方说指责功利主义观点会同意为使邻人免受疯狂的报复而惩罚一个无辜者。但是，一种赋予勿侵犯权利以更优先的地位的理论，还是可能以错误的方式包容权利，把权利放错地方。试假设要达到的目的状态是要把对权利的侵犯的总量减到最少，如此我们就有了一种象“权利功利主义”的理论了，在此与一般功利主义不同的地方，仅在于它以最大限度减少对权利的侵犯，代替了幸福总量的目标。（注意：我们并不坚持把勿侵犯权利作为我们唯一最大的善，甚至不把它放到一种词典式的最优先地位，以排除半斤对八两而委决不下的情况。如果有某一可欲的社会，即使在其中我们的有些权利有时要被侵犯，我们还是要选择在其中居住，而不会去一个我们只能孤独生存的荒岛。）然而，这一权利功利主义还是会要求我们侵犯某人的权利，只要这样做能最大限度地减少这一社会对权利侵犯的总量。例如，侵犯某人的权利有可能阻止某些人策划的严重侵犯别人权利的行动，或者有可能消除他们这样做的动机，或者有可能转移他们的注意力等等。一伙暴徒在城市的某一地区的杀戮和焚烧将侵犯那里的居民的权利。因此，有的人可能试图证明他惩罚另一个众所周知是无罪的、但却触怒了这伙暴徒的人是恰当的，因为惩罚这个无辜者将有助于避免甚至更大的另一些人对权利的侵犯，故而也就将导致这个社会对权利侵犯的一种最低值。
与把权利纳入一种目的状态相对照，人们可以把权利作为对要采取的行动的边际约束（side constraints）来看待，即在任何行动中都勿违反约束C。他人的权利确定了对你的行动的约束。（一个加上了约束的目的论观点将是：在那些你可以采取的不违反约束C的行动中，你可以如此行动——以最大限度地增加目标G的总量。在此，他人的权利将约束你指向这一目标的行为。注意，我这里并不是暗示正确的道德观点包括那些必须追求的规定目标，即使是处在约束之下。）这一观点不同于那种欲把边际约束C放进目标G的理论。边际约束观点禁止你在追求你的目标时违反这些道德约束，而那种其目标是最大限度地减少对这些权利的侵犯的观点，却允许你违反这些权利（约束），以便减少这一社会中的违反总量。
我们现在可以看到，说超弱意义国家的提倡者前后矛盾的指责，是假定了他是一个“权利功利主义者”。它假定他的目标，比方说，是最大限度地减少一个社会内对权利侵犯的总量；假定他应当追求这一目标，甚至通过本身侵犯了人们权利的手段来追求。**而我们则说，超弱意义国家的倡导者也可以把勿侵犯权利作为对行动的一种约束，而并不把它作为一种要去实现的目的状态（或作为一种补充）。这样看来，超弱意义国家的倡导者所持的这一观点就将是前后一贯的，只要他的权利观念坚持：你被迫为他人的福利做出捐献是违反了你的权利的。而别人不提供你很需要的东西，包括对保护你的权利必需的东西，这本身并不侵犯到你的权利，即使这使别人侵犯你的权利变得较容易。**（假定这个观点并不把超弱意义国家的独占因素理解为本身是对权利的一种侵犯，那么它就是前后一致的。）当然，它是一个前后一致的观点，并不说明它就是一个可以接受的观点。
接受一种边际约束C、而非一种旨在最大限度地减少对C的侵犯的观点是否不理智呢？（后者把C看作是一种目的状态而非一种边际约束。）如果不侵犯C是如此重要，为什么不把它作为目标呢？对不侵犯C的一种关心，怎么能使人们甚至在某种对C的侵犯将防止其它更广泛的侵犯C的情况下也拒绝侵犯C呢？把不侵犯权利作为对行为的边际约束，而不把它作为行为的唯一目标的根据何在呢？
对行为的边际约束反映了其根本的康德式原则：个人是目的而不仅仅是手段；他们若非自愿，不能够被牺牲或被使用来达到其它的目的。个人是神圣不可侵犯的。对这一有关目的与手段的观点应作更多的说明。试先考虑一个手段、一个工具的例子。对我们可以如何使用一种工具的问题，并无任何边际约束，而在我们可以如何对别人使用它的问题上，则存在着道德约束。有一些保管工具以备将来之需的办法需要遵守（如“不要把它放在雨里”），也有一些使用工具的大致有效率的方式。但在为最好地达到我们的目的我们可以对它做什么的问题上并无任何限制。现在设想对某一工具的使用有一可逾越的约束C。例如，这一工具只在这样一个条件下可借给你，即你不能违反约束C，除非这样做可以使得益超过某一专门标准，或除非这样做对达到某个专门目标是必需的。在此，工具不完全是你的工具，因为使用并非完全是根据你的意思或任性。但它无论如何还是一个工具，即使它的使用涉及到可逾越的约束。而如果我们对其使用加以不可逾越的约束，那么这个物品在这些用法方面就不可被当作一个工具使用了。在这些用法方面。它完全不是一个工具。**一个人能否在所有方面加以足够的约束而使一个物品完全不可能用作一个工具呢？**
**人们对一个人的行为，能够被限制得使这个人不被用作任何手段（除非他自愿）吗？** 如果这意味着要求每个提供给我们一种物品的人，都积极地赞许我们所希望的对它的任何用法，那么这是一个不可能做到的严厉条件。甚至只要求他不反对我们所计划的任何用法，都将严重地妨碍到相互交换，更不必说这种交换的持续了。应该说，**只要对方能从交换中得到足够的好处，以致他愿意完成这一交换，这就足够了，即使他反对你将加于这个物品的一两种用法。** 在这种条件下，对方在这方面就不是仅仅被用作手段。然而，**如果对方是一个若知道你打算对他的行动或物品加以某种用法，就会不愿意与你打交道的人，那么，即使他从因无知而选择的与你的交往中得到足够的好处，他还是在被你用作一个手段。（一个只是由于他不知道对方的目的、不知道对方将使用的方法而选择了这种交往的人会如此说：“你一直都只是在利用我”。）** 如果一个人有理由相信：对方若知道他的交往意图就将拒绝与他交往，他负有表明他的意图的道德义务吗？如果他不表明意图，他是在利用这个人吗？有没有他人完全不愿被利用的情况？
政治哲学只涉及人们不可利用他人的某些方面，首先是对他人人身的侵犯。一种加于对他人的行为的特定边际约束，表明了下述事实：不能用这种边际约束禁止的特定方式利用他人。边际约束在它们指定的范围内，表明了他人的神圣不可侵犯性。这种不可侵犯性表现于下列的命令：“不要以某些特定方式利用人们。”另一方面，目的论观点将以一个不同的命令表现人们是目的，而不仅仅是手段的观点（如果它愿意完整地表达这一观点的话）：“最大限度地减少以某些特定方式把人们用作手段的情况。”遵循目的论的这一命令，本身可能导致以这些特定方式中的一种把某人用作手段的情况。假如康德持目的论观点，他的第二个绝对命令就将是：“**如此行动，以最大限度地减少把人只作为手段的用法**”，而不是他实际上给出的形式：“不管是对你自己还是对他人，以一种你总是把人决不仅仅作为手段，而是同时也作为目的的方式行动。”
边际约束表明了他人的神圣不可侵犯。但**为什么一个人不可为了较大的社会利益而侵犯个人呢？** 个别地说，有时我们每个人都愿承担某种痛苦或牺牲，以争取较大的利益或避免较大的痛苦，如我们去看牙医以避免随后更坏的剧疼，我们去做某些不愉快的工作以获取它的结果；一些人节食以改善他们的健康或体形；一些人存钱以备他们晚年之需等等。在所有这些情况中，为了较大较全面的利益都付出了某些代价。那么，为什么不能同样坚持：某些人必须付，出某种代价，以使其他人得到较大利益和带来普遍的社会利益呢？因为并不存在为它自己的利益而愿承担某种牺牲的有自身利益的社会实体。只有个别的人存在，只有各种不同的有他们自己的个人生命的个人存在。为了别人的利益而使用这些人中的一个，利用他去为别人谋利，不用更多，这里所发生的就是对他做某件事而目的却是为了别人。谈论一种全面社会利益就属于这种事情。（有意地？）以这种方式利用一个人，就意味着没有充分地尊重和理解他是一个单独的人、他的生命是他拥有的唯一生命的事实。他不能从他的牺牲中得到一种超额利益，故而没有任何人有权把这一牺牲强加给他——而一个国家或政府尤其不能要求他在这方面的服从（当别人并不如此做时），因此，国家必须小心谨慎地在其公民中保持中立。
我坚决认为，对我们可以做些什么的道德边际约束，反映了我们的个别存在的事实，说明了没有任何合乎道德的拉平行为可以在我们中间发生。我们中的一个生命被其他生命如此凌驾，以达到一种更全面的社会利益的事情，决不是合乎道德的，我们中的一些人要为其他人做出牺牲，也决不能得到证明。以下这一根本的观念：存在着不同的个人，他们分别享有不同的生命，因此没有任何人可以因为他人而被牺牲——这正是道德边际约束存在的根据，但我相信，它也导向一种禁止侵犯另一个人的自由主义边际约束。
一种追求最大值的目的论观点愈是强有力，能够抵制它的作为道德边际约束基础的这一根本观念也就必须愈是强有力。因此，必须更严肃认真地思考不同个人的存在，他们决非别人的手段资源。一种强有力地支持道德边际约束、反对有巨大直觉吸引力的追求最大值的目的论观点的根本概念，将足以引出一种不侵犯他人的自由主义约束。拒斥这种特殊的边际约束的人有三种选择：（1）必须拒绝所有的边际约束；（2）必须提出一种不同的解释——即解释为何除了一种追求目标的最大值的结构之外，还要加以道德的边际约束；他必须提出一种本身不涉及自由主义的边际约束的解释；或者（3）必须一方面接受被高度强调的有关个人分立的根本观念，同时又坚持对个人的有意侵犯与这一根本观念是相容的。这样，我们就有了一种很有希望的从道德形式到道德内容的论证结构：道德的形式包括F（道德边际约束）；对道德就在于F的最好解释是P（对个人差别的一种强有力陈述），从P推出一种特殊的道德内容，即自由主义的约束。特殊的道德内容是通过这样一种论证得到的，这种论证强调存在着不同的个人、每个人都要安排他自己的生活的事实，但这一内容还不是充分的自由主义约束。它禁止牺牲一个人去为另一个人谋利，但还须进一步达到禁止家长制的干预，这种家长制对它支配的个人使用强迫或威胁的手段来保证被支配者的利益。对此，我们必须强调存在着不同的个人、每个人都要安排他自己的生活的事实。
互不侵犯原则常被看作调节国家之间关系的一个适当原则。那么，在独立自主的个人之间与独立自主的国家之间，有什么区别使侵犯在个人之间就是可允许的呢？为什么个人通过他们的政府联合起来，就可以对某人做任何国家都不可以向另一个国家做的事情呢？如果个人与国家之间有什么区别，这个区别一定是在个人之间实行互不侵犯有着更强有力的理由，不象国家，个人并不包括这样的个体部分——并不包括别人可以插手来保护和捍卫的部分。
在此，我将不探讨一个禁止人身侵犯的原则的细节，而只指出它并不禁止使用强力来抵御另一个对自己构成威胁的人，即使这个人是无辜的和不应受报复的。一个无辜的威胁者是一个在动机方面无辜的人（在这一过程中，假如他愿意成为动因，他就将是一个侵犯者）。如果约翰抓住杰克向你掷来，要使你落入深渊，那么杰克就既是无辜的又是一个威胁（假如杰克自己愿意如此被掷，那他就是一个侵犯者）。现在我们姑且假设杰克被这样一掷之后并不会丧命，你是否可以在其身体压向和葬送你之前，用你的激光枪来击碎这一身体而脱险呢？自由主义的禁令通常是禁止对无辜者使用暴力的。但我想，这种无辜的威胁是一种必须使用不同原则的情况。这样，一个这一领域内的完整理论也就必须概括出不同的约束来用于对无辜的威胁者的反应。对威胁的无辜保护的情况则更为复杂，这是指那些本人并非威胁，但却处在这样一种状态中的人：人们若要阻止威胁，就不能不损害到他们。比方说，被捆绑在侵略者坦克前面的无辜者，就是这样一种对威胁的无辜保护：要击毁坦克就不能不伤害他们。（在此要注意：对某些人使用强力，以作用于一个侵犯者，并不是在对威胁的无辜保护采取行动。例如，折磨一个侵犯者的无辜的孩子，以迫使侵犯停止，这个孩子并不是对侵犯者的保护。）一个人能有意去伤害无辜的保护者吗？如果一个人可以在攻击一个侵犯者时伤害一个无辜的保护者，这个无辜的保护者可以反过来进行自卫吗（假设他无法反抗侵犯者）？这样，我们不是看到：这两人的战斗相互都是在自卫吗？同样，如果你对一个无辜的威胁者使用武力，你是否因此就变成了对他的一种无辜的威胁，以致他现在可以正当地对你再施加武力（假设他能够这样做，但却不能防止他最初的威胁性）？在此我对这些奇怪的难题心存疑惑，阙而不论，而只是注意到：一种声称以勿侵犯为中心的观点，必须在某种程度上明确地解决这些难题。
一个私人性质的保护体系，即使在一个保护机构支配着一个地区的时候，表面上看来也仍然不是一个国家，它显然并不象一个国家那样为其地域内的所有人提供保护。它看来也不拥有或者要求拥有对国家是必需的一种使用强力的独占权，用我们先前的话说，它似乎并不构成一个最弱意义上的国家，甚至不构成一个超弱意义上的国家。
正是这种在一个地区内的支配性保护机构或社团看来并非一个国家的假象，表明了个人主义的无政府主义者反对国家的焦点所在，因为他坚持认为：当国家独自霸占一个地区内的强力使用权、并惩罚其他违反它的独占权的人时；当国家通过强迫一些人为另一些人购买保护，从而为所有人提供保护时，它侵犯了有关对待个人的道德边际约束。因此，它作出结论说，国家本身是内在地不道德的。国家承认在某些情况下惩罚侵犯别人权利的人是合法的，因为它自己就是这样做的。那么，国家怎么能僭称自己拥有禁止非进攻性的、其权利被侵犯了的个人对正义的强行权呢？如果说，当国家施行惩罚时，它并没有违反什么权利，那么，个人对正义的强行又侵犯了什么权利呢？当一群人组织起来成为国家而开始施行惩罚，却禁止其他人做同样的事时，“那种其他人将侵犯而这些人自己却不会侵犯的权利，是一种什么样的权利呢？又是根据什么权利，国家及其官员能要求一种对强力的独占权（一种特权），并强行这种独占权呢？如果个人对正义的强行不违反任何人的权利，那么，因为他的行动而惩罚他（国家官员也实行这种行动），就侵犯了他的权利，因而也就侵犯了道德的边际约束。按这种观点，独占对强力的使用权本身就是不道德的，就象通过强制性的国家税收进行再分配是不道德的一样。照管他们自己事业的和平的个人，并没有侵犯他人的权利。拒绝为某人购买某种东西也并不构成对某人权利的侵犯（你不必专门负起一种购买的义务）。因此，这一论证继续认为：如果一个人不为他人的受保护而捐献，国家就以惩罚相威胁的话，国家和它的官员就侵犯了他的权利。“在以某种假如由私人来做即是对他权利的侵犯的事情来威胁他时，他们违反了道德的约束。
为了达到一个可以明确辨认为是国家的实体，我们必须展示：（1）一个超弱意义的国家是怎样从私人保护社团的体系中产生的；（2）超弱意义的国家是怎样转变为最弱意义的国家的，它是如何产生那种作为最弱意义国家所提供的保护性服务的一般条件的再分配的。为了说明最弱意义国家在道德上是合法的，说明它本身并非不道德的，我们就必须也说明在（1）和（2）中的**每一**转换在道德上都“是合法的。我们将论证说，第一个转换——即从一种私人保护机构体系到一个超弱意义国家的转换，将由一种不侵犯任何人权利的、在道德上可允许的方式由一只看不见的手推动产生；其次，我们要论证说，从一个超弱意义的国家到一个最弱意义的国家的转换，也必然合乎道德地产生，个人若在超弱意义的国家内坚持一种独占权，却不为所有人的受保护出资，在道德上将是不许可的，即使这要求某种专门的“再分配”。超弱意义国家的运作者，在道德上有义务创造最弱意义的国家，第一编的其余部分就试图证明这一最弱意义的国家，在第二编中，我们论证说，任何比最弱意义的国家更有权“力、或管事更多的国家都不是合法的或者可证明的，因此第一编证明了所有能够证明的东西。在第三编中，我们论证说，第二编的结论并不是一个不幸的结论。最弱意义的国家除了是唯一正当的国家之外，也并非是没有吸引力的国家。

## 禁止、赔偿与冒险
一条线（或超平面）划定了围绕着一个人的道德范围。洛克认为这条线是由一个人的自然权利决定的，自然权利限制着他人的行为。一些与洛克观点不同的思想家，认为是其它的一些考虑决定着这条线的位置和外观。无论持哪种观点，下列的问题都要出现：我们要禁止他人实行那些越界或侵夺划定范围的行为吗？抑或要允许他们实行这些行为，只要他们赔偿那些其疆界被侵越的人？解决这个问题的尝试将占据本章的大部分篇幅。
让我们说，一个体制对某人禁止一项活动的意思是：它除了为这个行动的受害者向这个人索取赔偿之外，它还要因这一行动而惩罚（或准备惩罚）这个人。充分地赔偿一个人的损失的意思是：这种赔偿使这个人不比他若不受损害的情况要坏。
现假设X是受害者，Y是侵犯者，A是侵犯行为，那么，如果Y做了A，X收到赔偿之后的情况并不比若是Y没有做A，X也没有收到赔偿的情况要坏，那么就可以说，为Y的行动A而对X做出了赔偿。（用经济学家的术语来说，因Y的行动而赔偿了X的损失的意思就是，收到赔偿使X状况至少是处在与他若不受损的状况同样高的无差别曲线上。）我冒昧地略去了虚拟的有关“要象X假如不受Y的侵害本来将会有的状况一样好（处在同样高的无差别曲线上）”的一般问题，我也略去了一些特殊的困难，例如，如果X的状况在这段时间下降（或上升），赔偿的基准线是划在这段时间的前面还是后面呢？如果X的状况本来在第二天无论如何都会变坏，这会使事情有所改变吗？但有一个问题必须讨论，即由于Y的行动而对X付出的赔偿，是否要把X对这些行动的最好反应考虑进去呢？如果X的反应是重新安排他的其它活动，努力减少他的损失（或者他预先有减少损失的准备），那么这不是减少了Y必须付的赔偿而有利于Y吗？反之，如果X不作任何努力来对付Y的行动，Y必须为X所受的全部损害而赔偿X吗？X的这样的行为可能看来是不理智的但如果要求Y向X赔偿其全部的实际损失，那么X并不会因为他的不努力和不配合而生活得更糟。如果如此要求Y，Y可能通过付钱给X以使他做出恰当反应和减少损失，来降低他必须付的赔偿总额。我们将试着采用另一种赔偿观，即一种考虑到X的合理预防和调整活动的赔偿观。这些活动将使X（在Y的伤害之后）处于某条无差别曲线I上：Y被要求提供一种X在曲线I上的地位与其事先地位间的差额款项，来把X提高到他的实际状况之上。**Y赔偿X是在不管Y的行动多么糟、X都合理审慎地行动的条件下进行的**。（这一赔偿结构在尺度上使用了功利标准。）
### 为什么要禁止？
我将认定，一个人可以对自己做某些事情，但这些事情别人若不经他同意而对他做，就将侵越他的疆界。（这些事情中有的可能也是他无法对自己做的。）他也可能给予别人对他做这些事情的许可（包括他不可能自己对自己做的事情）。自愿的同意为越界打开了门户。当然，洛克将坚持有些事情即使有你的许可，也是他人不可以对你做的。这就是那些连你自己也没有权利对自己做的事情。洛克将坚持认为，即使你允许另一个人杀死你，这也不能使这件事成为道德上可允许的，因为你没有权利自杀。我所持的非家长制的观点则认为，有的人可能愿意（或允许别人）对他自己做任何事情，除非他对某个第三方成员有某种不做或不允许做的义务。
有两个形成对照的问题，表明了我们现在所关心的是什么：
（1）假定越界行为的受害者得到赔偿，为什么这些行为仍然要被禁止而不是被允许？
（2）为什么不禁止所有被侵犯一方没有预先同意的道德越界？为什么允许某些人未经事先同意就侵犯另一个人的边界？
我们的第一个问题是太宽泛了，对于一个在付出赔偿的条件下允许行为A的体制来说，它至少必须禁止那种做A但拒付赔偿的行为。为了缩小问题的范围，让我们假设可以容易地征集所估计的赔偿，即一旦知道赔偿应由谁支付，赔偿就是容易征集的。但是那些侵犯了另一个人被保护的边界的人们，有时并没有暴露身份而是逃之夭夭，仅仅要求（通过侦察、逮捕和确定罪名）对受害者的赔偿，可能对制止某人做某事是不够的。为什么他不会继续去尝试逃脱法网、去不付赔偿而取得收益呢？确实，如果他被抓住或定罪的话，他将被要求支付侦察、逮捕和审讯他的费用，也许这些可外加的费用足以制止他，但也可能不足以制止他。所以一个机构可能被引导到禁止某些不付赔偿的行为，以及惩罚那些拒绝赔偿或者在越界行为方面尚未验明正身的人。
### 存在能制止不当行为的赔偿机制吗？
一个人对越界行为的选择，是由一种从这一行为中获得利益G的机会（1-P）构成的，在此P是他被逮捕的概率，这个概率P与他为这个行为付出的各种代价是分不开的。这些代价要首先考虑。除了归还任何可转交的东西之外，对受害者的赔偿还可以从这种不正当的得益中抽出，这种赔偿我们称之为C。此外，由于任何来自实行这一行为的不可转交的利益（比方说从其喜欢的记忆中得到的快乐）也将被准确地衡量以不留下任何净赚，我们在下面可以略过这个问题。其它的代价是被逮捕、审讯等方面的心理、社会和精神的代价（称之为D）。我们再把逮捕和审讯过程的财政费用称之为E。这些费用是他必须支付的，因为这是由他试图逃脱赔偿而产生的。如果一个越界行为的预期代价比预期收益要小，亦即，如果P×（C+D+E）少于（1-P）×G，那么制止这一行为的前景就是暗淡的。（然而，一个人可能不去做越轨的行为，因为他有更好的事情要做，对他来说有一个可行的、甚至能得到更高利益的选择。）如果逮捕是不完全的（虽然也是不昂贵的），就可能需要额外的惩罚来制止犯罪。（试图逃脱赔偿的尝试就将是被禁止的行为。）
这些考虑对于报复的理论也构成了困难，这种理论根据报复的理由，对可施加于一个人的惩罚规定了一个上限，让我们按照这种理论，假设应得的报复R=r×H，在此H是这个行为伤害的严重程度，r（包括从0到1的量）则指示着这个人对H的责任程度。（我们且不考虑下述细致的问题，象H是代表打算造成还是实际造成的损失，抑或是代表这两种损失的某种函数，以及它是否随案例的类型变化而变化等）。当别人知道r=1时，他们将相信R=H，这样，一个决定是否采取某种有害行为的人，就面临一种收益G的概率（1-P），和一种支付的概率。（C+D+E+R）。通常（虽然并不是始终如此），从一个越界行为得到的收益是接近于它带给另一方的损失或伤害的，R将在有些地方邻近G。但当P很小的时候，或者R很小的时候，P×（C+D+E+R）就可能少于（1-P）×G，这样就常常起不到制止作用。
如果要制止所有的犯罪，以致于根除罪恶，惩罚就将严厉得无法接受。如果仅仅要制止一个犯罪，以便犯罪仅仅比假如完全没有惩罚少发生一点，惩罚就将宽厚得无法接受，就将导致一个几乎等于零的制止。那么，惩罚的目标应当介于这两者之间吗？功利主义的制止理论家建议把对犯罪的惩罚P放在最低点上，因为比R大的任何惩罚都将导致在实行惩罚中不幸的增加，这种增加超过了由于惩罚的增加所制止的犯罪所免除的（潜在）受害者的不幸。
这一功利主义的建议，把惩罚带给罪犯的不幸与犯罪带给其受害者的不幸等同起来了。它在计算一种社会最佳值时，给了这两种不幸以同等的重要性。**所以功利主义者将拒绝从严惩处，即使较严厉的惩罚（在任何报复的上限之下）将制止较多的犯罪，但只要它增加的被惩罚者的不幸在量上多于，哪怕稍稍多于它减少的那些免遭犯罪之害的人的不幸，以及那些被它制止而免于惩罚的人的不幸，它就不能被允许。** 看来，功利主义的制止“理论”只有较轻视被惩罚者的不幸，才能避开这一结果。我们将假定“道德应得”的考虑在此将起一种作用，而制止理论家本以为能够前后一贯地避开这一概念。如果我们不想在评价不同人的幸福（或不幸）方面陷入混乱，我们就该承认这一假定，甚至使用有关考虑。另一方面，报复理论家却不必说一个重罪犯人的幸福不如其受害者的幸福重要，因为报复主义者并不把决定恰当的惩罚，看作一种从总体上衡量和分配幸福的工作。
让我们回到第一个问题：为什么即使给予充分的赔偿也不允许越界呢？充分的赔偿使受害者处在如果别人没有越界他将占据的同样高的无差别曲线上。因此，一个倘若给予充分赔偿就允许所有越界行为的体制，与一个要求所有预先的有关越界权的协议，要在契约曲线上的最有利于买方的这一点上达到的体制是等价的。如果你愿意付n量的美元来购买对我做某件事情的权利，而m量的美元则是我将接受的最低线（低于m将使我处在一个较低的无差别曲线上），那么，如果n≥m，就存在着我们达到一个相互有利的协议的可能性。价格是否应当在n与m之间浮动？若是没有任何可接受的有关公正和公平价格的理论（证明各种为两人总量不变的游戏建立公断模式的尝试），一个人就不可能作出回答。确实没有理由认为所有的交换都应在契约曲线的这样一点上发生，即其中的一方最得利，交换的利益全都归之于它。只允许在充分赔偿的条件下越界，“解决了”以一种不公平的和专断的方式分配自愿交换的利益的难题。

现在进一步考虑这样一个体系如何分配物品。任何人都能抓到一件物品，并因此慢慢地“拥有”它，只要他赔偿了原来的拥有者。如果好几个个人想要同一件东西，最先抓到它的就得到了它，直到另一个人再把它拿走，付给他充分的赔偿。（为什么这种中间人将有所得呢？）[[14]](httpsr2://id_qzpc_v_x_nlcn_nc_m_t_e0_o_t_zc_q_x_bw_r_g_f0_y_vx_sb2_fta_w5n_x_e_v_e_ukxh_yi5_ua_g9ya_x_vt_um_vh_z_g_vy_x_h_b1_ymxp_y2_f0a_w9uc1w3_m_t_y2_z_d_q0_z_c00_m_g_u5_l_t_rm_z_w_ut_y_t_az_mi0x_zm_jj_m2_i4_o_g_i5_m_t_zc_ym9vay5lc_h_vi/xthoriumhttps/ip0.0.0.0/p/OEBPS/Text/part0036.xhtml#m14)如果几个人都想要一个特殊物品，那么要给最初的拥有者赔偿多大的量呢？一个知道这种需求的所有者可能按其市场价格来估量他的物品，这样就由于收益较少而落到一个较低的无差别曲线上。（在市场存在的地方，这一市场价不是一个拍卖者将接受的最低价格吗？市场会在此存在吗？）各种假设条件和虚拟因素的复杂结合，或许能成功地使一个所有者根据他对别人欲望和愿付价钱的了解而做出选择。但实际上还没有人提供这样的必要结合。一个体系，如果它让对越界行为的赔偿等于某种假如有一事先的有关许可的谈判即可达到的价格，那么它不可能避免不公平的要价（可以称这种赔偿为“市场的赔偿”，它通常要比仅仅充分的赔偿为多）。当然，发现这种价格的最好方法是让谈判实际发生，然后再看其结果，任何其它的程序都将是很不准确和非常累赘的。






















[^1]: https://www.britannica.com/biography/Robert-Nozick
[^2]:洛克认为自然状态是指在人类社会尚未形成正式政府或社会契约之前的原初状态。在这个状态中，所有人都是**自由**、**平等**和**独立**的，没有一个人天然地有权利支配另一个人。**自由**：每个人都可以按照自己的意愿行动，但不能侵犯他人的权利。 **平等**：所有人都生而平等，没有谁天生比别人更高贵或拥有特权。 **独立**：每个人都拥有控制自己生命、自由和财产的权利，不依附于任何其他人的意志。为了克服自然状态的缺陷，人们通过“**社会契约**”进入公民社会，组建政府。政府的唯一合法目的是保护人民的自然权利——生命、自由和财产。政府的合法性来自于人民主权，而非专制权力若政府违背了这些初衷，人民自然有权利推翻它。














